---
layout:		post
title:		创业前请21思，先问问自己这几个问题
category: others
description: 或许，在你的脑海中，有一个价值一百万的想法但是从来没有机会实践。由于该想法不会带来实际的反馈，它也可能在实践前就完全沦为泡影。
---

这个问题使得很多有潜力的企业家在创建商业公司之前就半路夭折。幸运的是，你可以在开始采取行动前来验证你的想法。

　　在你付出大量的时间、金钱以及其他资源之前，下面是21个你可以验证创业想法的问题：

　　1、你正在解决什么问题

　　如果你不能清楚地陈述你的产品或者服务正在解决的问题，那么你可能就不会有成功的点子。

　　2、其他人是如何解决问题的，并且他们的方案成功或者失败的原因是什么

　　你可以从前辈身上学到很多经验。

　　3、你的产品或者服务有哪些优点

　　你思考得越全面，那么你可能就会考虑到可能成功的想法。

　　4、你能用清晰的语言陈述产品或者服务的主要特点

　　如果你不能清晰地描述出你的想法的主要特点，那么这可能预示着你的想法不够成熟。

　　5、你的想法是否已经出现在你的产品中

　　如果存在相似的解决方案，那么你的反感如何变得与众不同呢?如果你不能清晰地辨别服务或者产品的优点，那么你可能需要想出一个新的想法了。

　　6、谁是你的潜在竞争者

　　有竞争者并不是一件坏事——这意味着存在着市场。然而，你需要知道你将要面对的是什么：现在市场供求如此不平衡，你很难将产品推广到一个拥有主要品牌的市场。

　　7、我的产品或者服务是否有着其他品牌难以复制的主要特点

　　在你做生意之前，你要清楚自己的产品与其他产品的不同。

　　8、你有创业的不同资源吗

　　当你创业的时候，你需要根据你的想法的大小来估计你所需要的时间以及金钱。如果你没有所需的东西，那么你最好等时机成熟的时候再来创业。

　　9、在创业过程中，你有导师指导你吗

　　当然，如果实在没有条件，你可以自己创业。但是，当你开始创业的时候其他人的意见可以避免不必要的错误。

　　10、你能叫出从你的产品或者服务中受益的人的名字吗

　　这是市场研究的初步——有人真正在使用你的想法吗?一个笼统的人口调查并不足够，所以，你需要好好分析下你的目标购买者。

　　12、购买你的产品或者服务的市场有多大

　　如果你不知道你的市场的大小，那么你需要做很多研究。你需要明白需要你的想法的人的数目，并且他们愿意购买你的产品。这会帮助你判断自己的相反是否可行。

　　13、你是否有目标购买者的反馈信息

　　在投资前得到反馈信息将会帮助你避免提供没有市场需求的产品或者服务。

　　14、你能否创建一个登陆页面来使得感兴趣的客户注册信息

　　这是一种检验产品或者服务的简便的方式。如果很多人感兴趣，那么这表明你步入正轨了。

　　15、要想生产一个可行的产品，你需要做什么

　　很多企业家常常出现的错误是他们不假思索地实施想法。在实施想法前，你需要考虑到方方面面。

　　16、从你的目标市场中，你能获得付费的客户吗

　　预购是客户承诺的标志。客户的消费是潜在成功的标志。

　　17、你能产生真正属于自己的产品吗

　　在实施想法前，你需要知道谁会生产出第一个产品或者服务，以及它们是否在你的预算之内。

　　18、你有伙伴衡量你的商业吗

　　一旦开始有固定客户，那么你需要增加产出来满足需求。你有达到此目标的途径吗?

　　19、盈利需要做什么

　　一些想法需要一些预付的投资，然而其他的想法则不需要。如果你需要投资，那么当你等待产品生产出来的时候，你可以来处理你的财务。

　　20、投资者在你的想法中如何盈利

　　如果你想使得你的生意的合作伙伴同你一起成长，那么你必须知道他们是如何盈利的。

　　21、你做过SWOT分析吗

　　SWOT分析框架可以帮助你理解你的想法的优势、劣势、机遇以及威胁，并且为成功的可能性提供更好的想法。

　　要回答这些问题需要时间，但是一旦你回答了，你应该就会知道你的想法是否可行。如果你的想法经受住了考验，那么实施它吧!如果你的想法还不够成熟，那么请三思而后行。你的下一个想法可能会改变世界哦。 

注：来源 快鲤鱼  作者 Amy