---
layout: post
title: 关于创业那点事
description: 创业不是简单的事，成功不是偶然，失败不是机遇，加油，大脸
category: favorite
---

<h2>创业前应该考虑的三个问题</h2>

## 理念：

这是个好主意吗?让我们先从浅层角度分析。不是每一个想法都是值得去做的，只有你妈妈认为那是好的可并不意味着它真的是好的。太多的人在创业时都抱着“如果我把产品搞起来，钱就哗哗来了”的心态，这样的想法很诱人，同样也很危险。举个例子，不能仅仅因为你自己爱狗，你就认为做一款狗牙美白笔就一定能被大多数人接受。某些想法最初看起来很伟大，但你应该问自己几个关键问题，以确定它是否真的那么可靠：

<li>真的有需求吗?需求有多大?</li>
<li>目前在这个领域中存在有多少竞争者?</li>
<li>你有多少潜在的客户群?</li>
<li>你是否具备可以提供产品/服务的独特能力?</li>
<li>你是否具备这方面的经验和热情?</li>
<li>未来该市场/行业的趋势如何，是让你的产品/服务具有更多还是更少的吸引力?</li>

##执行：

你是否能够有效地执行你的想法?虽然有一个可靠的商业理念很好，但是有效地执行却完全是另外一回事。你有一个销售小狗牙齿美白产品的想法可能是市场需要的，是一个可行的理念，但是你能够多么有效地执行?你如何制造产品?它的效果如何?你的产品应用起来有多么容易?你如何在市场上出售以及交付产品?以下是思考你的商业理念是否能被有效执行时，要考虑的关键问题：

<li>你将如何提供高质量的客户服务?</li>
<li>你的产品或者服务的质量水平是什么?</li>
<li>如何能有效地生产你的产品/服务?</li>
<li>你进入市场的时间是什么?</li>
<li>你的产品/服务是如何生产的?实现了吗?</li>
<li>在市场上出售产品有多么容易/困难?</li>

## 盈利能力：

你的商业模式是否能赢利?除非要创建的是一个非营利组织，否则大多数人都希望能赚钱(如果你不能控制利润水平，你的公司可能不会存在太久)。所以，评估你的整体商业模式是很重要的。对于你的狗牙美白产品来说，你是否应该考虑你的定价结构?你将单独还是批量销售美白笔?你只销售美白笔还是也提供其他美白服务?你将在哪里销售：在线，通过温泉疗养中心、兽医，还是零售商?考虑这些问题可以帮助你评估你的商业模式和盈利潜力：

<li>你的成本结构是什么?你的费用是多少?</li>
<li>花多少“成本”可以获得一个客户?</li>
<li>预期(量化)的需求是什么?</li>
<li>你销售给个人还是团体?零售还是批发?</li>
<li>你使用什么销售渠道?在线、实体店，加入参与方，还是通过经销商?</li>
<li>你专注于B2B还是B2C模式?</li>
<li>你是否使用特许经营模式?</li>
<li>你在销售产品、服务还是两者都销售?</li>
<li>这些问题不能替代全面的商业计划，但它们作为一种简单的指导，可以帮助年轻企业家在创业开始之前，进行至关重要的审查。</li>

+++++++++++++++++++++++++ 2016-02-16 ++++++++++++++++++++++++++


- 在找到产品市场合适点前要慢速

最好的创业公司初期招人少且速度慢。如果你有员工，就会有（burn rate）资金消耗率，在当今市场上，这个资金消耗率会很高。只有当你做好一切，准备规模化的时候，在考虑这些问题也不迟。

比如：Aribnb 用了九个月才招到第一个人，Dropbox 花了足够长时间去招人，Stripe 花了 6 个月才招第一个。

- 即使在规模化下，伟大产品往往诞生于小团队

好多成功项目都是从 1－2 个人的 idea 开始。比如 Windows 从一个人开始，UNIX 从 2 个人，Java 一开始一个人，Gmail 2 个人，Android 是小团队，Linux 是 1 个人。

- CEO在创业公司的角色

1.公司的战略

2.文化（除了 CEO／创始人没有谁能影响到这种高度）

3.选择高级管理角色－这些人是领域里面比你更好的专家

4.产品是可以选的－CEO 可以成为产品的头，或者领导产品的某个方面。

- 架构师的责任

在这个过程中，一个架构师至少有一半以上的工作是需要与开发团队一起进行的。通过过自己的个人影响力来对开发团队进行指导工作，也就是说通过自己写代码以及和其他成员一起写代码，来指导团队成员实现每个架构细节的思路。一个架构师的价值在于，他不仅能看到系统的美，而且能够在建造系统的时候能够把这些美创造出来。

1.产品团队要做一个新产品，架构师开工了。架构师要帮助产品团队把可行性、技术需求以及权衡取舍等因素一一剖析清楚。

2.技术需求出来了，架构师的主要工作开始了：设计整体的技术实现步骤。Randy在后面补充说“大多数成功的架构师都喜欢与其他团队成员一同完成架构和设计这一块的工作”，而认为自己应独自完成这个步骤则是新手架构师常见的误区。

3.与开发团队一起，完成设计与实施的细节

4.与开发团队和运维团队一起，完成部署的过程

5.与运维团队一起，进行部署之后的维护和故障排除


